# Exercício 2.5



(In Portuguese)

Dataset usado: https://github.com/ozlerhakan/mongodb-json-files/blob/master/datasets/countries-small.json

Para este exercício, decidi dar uso a um dataset que contém informação variada sobre todos os países do mundo (*name, area, alternative spellings, capital, languages, latitude, longitude, region, subregion, languages, etc..*). Esta pode ser encontrada no ficheiro */lab02/countries.json*.

No exemplo abaixo, podemos visualizar a informação de Portugal.

```
{
	"_id" : ObjectId("55a0f42f20a4d760b5fc310f"),
	"altSpellings" : [
		"PT",
		"Portuguesa",
		"Portuguese Republic",
		"República Portuguesa"
	],
	"area" : 92090,
	"borders" : [
		"ESP"
	],
	"callingCode" : [
		"351"
	],
	"capital" : "Lisbon",
	"cca2" : "PT",
	"cca3" : "PRT",
	"ccn3" : "620",
	"cioc" : "POR",
	"currency" : [
		"EUR"
	],
	"demonym" : "Portuguese",
	"landlocked" : false,
	"languages" : {
		"por" : "Portuguese"
	},
	"latlng" : [
		39.5,
		-8
	],
	"name" : {
		"common" : "Portugal",
		"native" : {
			"por" : {
				"common" : "Portugal",
				"official" : "República português"
			}
		},
		"official" : "Portuguese Republic"
	},
	"region" : "Europe",
	"subregion" : "Southern Europe",
	"tld" : [
		".pt"
	],
	"translations" : {
		"deu" : {
			"common" : "Portugal",
			"official" : "portugiesische Republik"
		},
		"fin" : {
			"common" : "Portugali",
			"official" : "Portugalin tasavalta"
		},
		"fra" : {
			"common" : "Portugal",
			"official" : "République portugaise"
		},
		"hrv" : {
			"common" : "Portugal",
			"official" : "Portugalska Republika"
		},
		"ita" : {
			"common" : "Portogallo",
			"official" : "Repubblica portoghese"
		},
		"jpn" : {
			"common" : "ポルトガル",
			"official" : "ポルトガル共和国"
		},
		"nld" : {
			"common" : "Portugal",
			"official" : "Portugese Republiek"
		},
		"por" : {
			"common" : "Portugal",
			"official" : "República português"
		},
		"rus" : {
			"common" : "Португалия",
			"official" : "Португальская Республика"
		},
		"spa" : {
			"common" : "Portugal",
			"official" : "República Portuguesa"
		}
	}
}
```



# Perguntas



## Finds



#### "Listar o nome, região, subregião, coordenadas e moeda de todos os países no mundo que usam o Euro (EUR) como moeda:"

Para esta pergunta, precisamos de encontrar, através do operador $eq, quais são os documentos/países cujo atributo 'currency' é igual a 'EUR'. De seguida, para apresentar o nome, região, subregião, coordenadas e moeda, podemos usar o Projections.fields, que vai receber múltiplos parâmetros de Projections.exclude (se quisermos excluir o atributo) ou Projections.include (se quisermos incluir um atributo).



#### "Listar o nome, capital, área e coordenadas dos 10 maiores países do mundo sem litoral, de ordem decrescente:"

Os países sem litoral são identificados com o atributo 'landlocked' como 'True'. Assim, depois de usar o operador $eq e usar o projection() para projetar os atributos pedidos, basta usar o sort(Sorts.descending("area")) para ordenar os documentos de forma decrescente consoante a sua área e, finalmente, usar o limit(10) para mostrar apenas os 10 maiores países com maior área.



#### "Listar o nome, capital, área, região, subregião, moeda e coordenadas dos países do mundo que fazem fronteira com o Brasil (BRA), por ordem ordem crescente de moeda"

Para verificar quais países fazem fronteira com o Brasil, basta usar o operador $in. Este operador vai analisar se esse documento têm o elemento 'BRA' contido na lista 'borders'. De seguida, basta projetar os parâmetros desejados e usar o sort(Sorts.ascending("currency")) para ordernar os resultados de forma crescente de moeda (alfabeticamente).



#### "Listar o nome, capital, área, coordenadas e fronteiras dos países do mundo que falam Português e com uma área superior a 5000, por ordem decrescente de área:"

Desta vez, precisamos de usar o operador $and que vai permitir introduzir mais do que uma condição no método find(). Estas condições são o atributo 'languages.por' ser igual a 'Portuguese' e a área ser maior que 5000 (usa-se o operador $gt). De seguida, fazemos projeção dos atributos que queremos e ordenamos de forma decrescente de área com o sort(Sorts.descending("area")).



#### "Listar o nome, capital, área, coordenadas, moeda e os idiomas dos países do mundo cuja capital começa por 'A', por ordem crescente de capital:"

Esta alínea envolve o uso de expressões regulares. Como queremos que começe por 'A', o padrão é 'A*.'. Usa-se o operador $regex para procurar por documentos cuja 'capital' siga o padrão descrito. De seguida, usamos a projeção como habitual e o sort(Sorts.ascending("capital")) para apresentar de forma alfabeticamente crescente pela 'capital'.



#### "Listar o nome, capital, coordenadas, moeda e a tradução do nome em japonês dos países do mundo cuja latitude seja menor que '20' e cuja longitude seja superior, ou igual, a '0' e que usem o 'USD' (dólar) como moeda."

Este exercício envolve várias condições de *matching*. Desta forma, usamos o operador $and para procurar documentos com 'currency' igual a 'USD', latitude inferior a 20, sendo que 'latlng.0' é o primeiro elemento da lista (latitude), e longitude superior ou igual a 0 ('latlng.1' para longitude). O sort() é igual ao exercício anterior e o projection() usa um novo atributo, o "translations.jpn", que apresenta o nome comum do país em questão em japonês.



## Aggregates



#### "Conte o número de países existentes por sub-região, por ordem crescente de contagem:"

Uma vez que queremos agregar países por sub-região, usamos o group() que recebe dois parâmetros: o atributo que queremos que seja agrupado e a forma como queremos que seja agrupado (usamos o Accumulators.sum() para somar o número de países). De seguida, tal como no find, usamos o sort() de forma crescente de "Countries", um atributo que é criado por causa do group() presente no *Aggregate*.



#### "Conte o número de países por moeda, por ordem decrescente de contagem:"

Como um país pode ter várias moedas (estão dentro de uma lista), precisamos de "desconetar" os diferentes elementos que podem pertencer ao atributo 'currency', para evitar que existam agrupações com mais do que um tipo de moeda. Desta forma, usamos o operador $unwind no atributo 'currency'. Depois do unwind, precisamos de agrupar as moedas diferentes e contar o número de países que a usam. Para isto, usamos o group() no attributo '$currency', criado depois do unwind(). Agora que as moedas estão agrupadas, fazemos o sort() de forma decrescente no atributo "Countries", que guarda a contagem de países que usam essa moeda.



#### "Conte o número de países situados na região de 'Africa' com longitude inferior a 30 por idioma falado:"

Para este exercício, o *Aggregate* vai envolver um match() que verifica se o valor do atributo 'region' é 'Africa' (Filters.eq("region","Africa")) e se a longitude é inferior a 30 (Filters.lt("latlng.1",30)). De seguida, uma vez que 'languages' é um dicionário e não está em forma de array, usamos o Projections.computed() para tornar o objeto 'languages' num array. Agora que o 'languages' é um array, usamos o unwind() para "desconetar" os elementos do array e, de seguida, agrupar com o group().



#### "Listar o nome/sigla dos 10 países no mundo com maior número de países vizinhos, apresentando também a contagem por ordem decrescente:"

Como o 'borders' é uma lista que pode ter vários elementos, usamos o unwind() para os desconetar. Seguidamente, usamos o group() no attributo "borders", que vai acumular o número de vezes que esse país é fronteiriço de outro. Por último, ordenamos os resultados de forma decrescente de "Neighbor countries", atributo "criado" no método group(), e limitamos o número de resultados a 10 através do Aggregates.limit(10).



#### "Conte o número de países pertencentes à região da 'Asia' cuja área é superior ou igual a 50000, agrupados por subregião e ordenados de forma decrescente:"

Para esta alínea, usamos o operador $and que junta as condições do atributo 'region' ter como valor 'Asia' ($eq) e o atributo 'area' ser superior ou igual a 50000 ($gte). De seguida, agrupamos por sub-região, com um Accumulators.sum que vai somar o número de países por sub-região. Por último, ordenamos por ordem decrescente de 'Countries' (o contador presente no group()).



#### "Listar o nome, área, coordenadas e moeda de todos os países que não tem como moeda 'USD' ou 'EUR e com área inferior a 10000, por ordem crescente de área:"

Neste último, começamos a usar o project() para projetar os atributos "translations.por.common", "area", "latlng" e "currency". O *match* é feito através da verificação se o attributo "currency" não inclui os valores 'USD' ou 'EUR' (Filters.nin("currency",Arrays.asList("USD","EUR"))) e se a área é inferior a 10000 ($lt). No final, usamos o Aggregates.sort(Sorts.ascending("area")) para ordenar, de forma crescente, por área.

